---
title: "3. 新城、太魯閣與天空之鏡 ++"
date: 2023-03-17T18:00:00+08:00
# lastmod: 2023-03-17T18:43:27+08:00

show-title: true
show-meta: false

draft: true

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
# feature: "/post/about-learning/featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/post/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /post/around-the-island/

## customize page background
# background: [watercolor-A] 

## listout with recommand, new and all pages
# listable: [recommand, all]
---

<!-- 18 -->

<!-- &nbsp; -->

<!-- [text]({ ref "relpath" })。 -->

## 第三天 ++

一早，充滿樓層的煙味已經消散，我將濕漉的衣服吹乾，收拾好行李後離開飯店。早上七點，外頭還瀰漫著細緻的雨幕，水氣的冰冷觸感從皮膚傳來，我在蒼白的街道上行走，開始第三天的旅程。

<!--more-->

> 這是環島系列的第三篇文章，目錄請見 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "post/around-the-island/" >}})

### 新城 ++

今天的第一站是新城，只搭了半小時的車就抵達。初次走訪新城，除了稍微耳聞與課本瀏覽的照片外，我其實是對這裡一無所知的。原本想租腳踏車騎去太魯閣，但被好心的店家提醒，沿途是上山的道路，一般觀光客是不會這樣騎的，建議搭乘公車前往。

{{< resources/image "day3-1_xincheng.jpg"  >}}

在確認車次時間後，我向店家道謝並到附近尋找早餐店，用餐的同時等待下一班公車。沁飲中西式早午餐，原味卡啦雞蛋吐司，55 元。

{{< resources/image "day3-1_breakfirst.jpg"  >}}

用餐完畢，也到公車發車的時刻了，四十分鐘的上山路程後，我在九曲洞下車，這裡是店家推薦的其中一個景點。沿著觀光步道行走，高聳的山脈從谷底河流指向雲霄，置身異界的史詩感，令人感受自身的渺小。

{{< resources/image "day3-1_taroko-1.jpg"  >}}

親自觀看時，眼前的雲朵和山壁上的草木，每個細節都在我心中留下深刻的印象，但當我嘗試使用手機拍攝這一美景時，卻總是無法呈現出真實的色彩和光線。或許是設備等級的不同所造成的限制，但更令我驚嘆的是，人類雙眼所能感知到的資訊量是如此豐富。

{{< resources/image "day3-1_taroko-2.jpg"  >}}

{{< resources/image "day3-1_taroko-3.jpg"  >}}

照片的「狹窄」除了字面意思的範圍視線限制，還指了對於人類感官能接受的資訊的刪減。即使用最好的相機也無法捕捉溪流在山谷間的迴響，與空氣中傳遞給每一寸皮膚的振動，只有置身於其中，才能完整體驗環境傳達的所有資訊。

{{< resources/image "day3-1_taroko-4.jpg"  >}}

載客的公車每小時只有一班，所以我在下車時就查詢了回程車輛的時間，考量到觀賞海景的計畫，我決定在上山車輛回程時搭它離開。等待公車時，還遇到載著學生觀光團的遊覽車，不禁羨慕起有人打理行程的輕鬆。

但輕鬆的代價就是得配合團體行動，畢竟得將自己的管理權利交給他人，想到這裡，我還是慶幸自己獨自計畫旅行，才能享受如此自由的旅程，想來就來，想走就走。

回到車站後，我向先前的店家租了一台腳踏車，騎在與車輛重疊的道路上，往海岸前進。路上只有用線條繪製的騎乘標示而已，沒有為遊客提供任何一點保護，甚至還要與速度高過一倍的機車共用車道，每當車輛的轟隆聲逼近，我都得降低速度並盡可能朝最外側貼近，好提昇任何一點的安全。

{{< resources/image "day3-1_road.jpg"  >}}

在短暫的騎乘後，我首先抵達了外秀林海灘。車上的鈴鐺鈴鈴作響，打擾了靜謐的海灘，新月狀的海岸線從一邊的樹林延伸到另一頭的山脈下，只有幾位和尚和釣客在享受此處的美景。

{{< resources/image "day3-1_beach-1.jpg"  >}}

{{< resources/image "day3-1_beach-2.jpg"  >}}

望向無盡延伸的海面雨天空的交會處，聽著四周匯聚而來的浪花聲，我倚著單車稍事休息。

{{< resources/image "day3-1_beach-3.jpg"  >}}

一會後，我繼續向前騎行，到達天空之鏡。這是由附近的沙灘車旅團建立的熱門攝影地點，趁著旅團的活動間隔，調整腳架為自己拍了一張照片。可惜沒調整的很好，下半部稍微被切到了。

{{< resources/image "day3-1_skymirror-1.jpg"  >}}

不得不說，當地人真的是商業鬼才，這地方實際看起來就幾個帳篷與放在地上的鏡子而已，利用攝影技術行銷就能吸引不少人來朝聖了。

{{< resources/image "day3-1_skymirror-2.jpg"  >}}

一睹天空之鏡的真相後，我離開沙灘，準備往回騎乘。火車離開的時間還有一個多小時，我騎上新城海堤，感受撲面海風。原本想繼續騎到立霧溪出海口，無奈時間不足，只能找先地方用餐。

{{< resources/image "day3-1_seawall.jpg"  >}}

尋找餐廳的途中，我看見路邊攤販在賣小米甜甜圈，好奇它的味道，於是買了一份 35 元的原味版本品嚐。甜甜圈質地柔軟，外皮薄脆，內餡實彈，不用多加調味，小米本身的甜味讓它顯得格外爽口。

{{< resources/image "day3-1_desert.jpg"  >}}

到了 Google 推薦的餐廳，太魯閣蓋飯拉麵，我點了一碗炸雞酥蓋飯，99 元。一匙杓起，配料豐富，湯汁滲透其中，鮮甜而不膩，再搭配微鹹的味噌湯，兩者味道交融，令人難以自拔。

{{< resources/image "day3-1_launch.jpg"  >}}

下午一點，品嘗完美食之後，我前往車站，前往今天的下一個目的地。

### 羅東 ++

下午三點抵達羅東，中途有在蘇澳新站稍作停留，但評估時間後決定不前往蘇澳，直接前往今天的最後一站：羅東。查看地圖上的景點後，我往羅莊櫻花步道的方向前進，可惜當時不是櫻花盛開的季節，抵達後只看見空蕩的樹枝在步道上排列著。

{{< resources/image "day3-2_flower.jpg"  >}}

再次打開地圖，一個龐大的綠色區域吸引了我的目光，我決定走向羅東文化工場。裡頭有一座獨具風格的建築，就像城市中的綠洲一般，令我不禁感嘆，城市也可以擁有如此藝術氛圍，令人心曠神怡。

{{< resources/image "day3-2_workinghouse-1.jpg"  >}}

{{< resources/image "day3-2_workinghouse-2.jpg"  >}}

最後，在前往民宿的路上，隨意進了一家賣水餃的店，花了 90 元享用簡單的晚餐。吃完後天色已暗，但感覺還沒吃飽，於是在途中的香格里拉麵包店又買了司康和麻吉球來吃。

{{< resources/image "day3-2_dinner.jpg"  >}}

{{< resources/image "day3-2_desert.jpg"  >}}

今天的過夜地點是綠大地民宿，週邊還座落了許多不同的民宿和旅館，方便旅客人們在附近的大型公園遊玩。可惜的是，公園內沒有夜間照明，否則我會很樂意在這個碩大的公園裡散步。民宿環境相當漂亮，梳洗完畢後也租了洗衣機使用，讓我保持衣物的清潔。

{{< resources/image "day3-2_house.jpg"  >}}

房間與第一天相似，也採舍房形式供多人共用。今晚還有另一位房客一同入住，但我們彼此互不干擾，在平靜的氛圍中結束了整天的旅程。

<!-- 其實我有想打招呼，但錯過時機了 (´;ω;`) -->

> 回目錄 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "post/around-the-island/" >}})  
> 上一篇 [池上、單車與伯朗大道]({{< ref "post/around-the-island/day2" >}})  
> 下一篇 [福隆、猴硐與混亂街道]({{< ref "post/around-the-island/day4" >}})  