---
title: "7. 彰化、二水與蘇炸香蕉 22 +"
date: 2023-03-17T18:00:00+08:00
# lastmod: 2023-03-17T18:43:27+08:00

show-title: true
show-meta: false

draft: true

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
# feature: "/post/about-learning/featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/post/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /post/around-the-island/
---

<!-- &nbsp; -->

<!-- [text]({ ref "relpath" })。 -->

## 第七天 +

早上五點半，在空無一人的舍房里起床，簡單梳洗後，把背包從置物櫃取出，回到大廳準備退房。輕快的音樂讓人想多坐一會，如果不趕時間，我願意從書櫃挑一本書籍，坐著幾小時。旅館離車站有一段距離，太陽還沒出來，我請櫃檯叫了計程車，道謝後搭車離開。

<!--more-->

> 這是環島系列的第七篇文章，目錄請見 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "post/around-the-island/" >}})

{{< resources/image "day7-0_lobby.jpg"  >}}

六點，抵達沙鹿車站，等待前往彰化的首班列車，開始環島旅途的最後一天。也是在抵達車站的時候，發現自己把水壺落在旅店了，還好他們有提供寄送服務。

{{< resources/image "day7-0_sharoku.jpg"  >}}

### 彰化 +

初一的早晨，在不到一小時的車程後，我的達抵最後一天的首站，彰化。之所以停留在這，就是被扇形車庫吸引而來，過去不斷耳聞，也看過許多照片與介紹，但從未親自走訪，在六天的環遊後，我也到了這個熱門景點朝聖。

{{< resources/image "day7-1_changhua.jpg"  >}}

時間還早，我在前往車庫的途中先尋找了早餐，第二次在城市漢堡消費。說起來，我好不曾吃過這家連鎖早餐店的食物，甚至連聽都沒有聽過，要說連鎖的話，我第一可能想到的是麥味登吧。總之，這兩次的早餐體驗給我留下不錯的印象。

{{< resources/image "day7-1_breakfirst.jpg"  >}}

用餐後，前去扇形車庫才發現時間尚早，園區尚未開放，只好先遊覽週邊景點。穿越漂亮的彩繪街道，到附近的小公園，坐著休息、聽音樂、寫作，平常寫作都是在家或學校的空閒，感覺待在室外寫作也別有一番風味。

{{< resources/image "day7-1_paint.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-1_park.jpg"  >}}

時間接近十點，陽光讓地磚的玻璃碎屑閃爍，時間接近開園，我回到門口等待，此時也聚集滿了其他慕名而來的人潮。等開放時間一到，我也快速簽名登記，走入場內拍攝照片。

{{< resources/image "day7-1_roundhouse-1.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-1_roundhouse-2.jpg"  >}}

<!-- 或許我應該昨天就先 不喜歡人群 拍幾張就先離開了 -->

參觀完畢後，我也到到隔壁的戶羽機關車園區遊覽，還買了一隻小火車冰淇淋來吃。冰是在拾肆手作買的，等待時我就被一旁的模型車櫃吸引住目光，好心的老闆也幫我拍了幾張照片，讓我能發到 IG 向朋友分享。

{{< resources/image "day7-1_icecreen.jpg"  >}}

在一週裡難得的好天氣，我品嚐著清爽的冰淇淋，聽著街頭藝人歌唱，享受短暫的愜意光。可惜隨著時間接近中午，觀光人潮也隨之聚集，我決定離開喧鬧的園區，前往下一個車站。

{{< resources/image "day7-1_show.jpg"  >}}

回到車站時，這裡也被出遊民眾擠的水洩不通，讓我浮現了結束旅程的念頭。此外，雖然環島只有七天，但出發前其實已經和朋友玩了三天，算下來已經連玩十天了，使我相當疲憊。

<!-- 
人潮要在區間上休息也有難度 背著背包要站走也吃力 
-->

### 二水 +

但列車經過二水時，我還是忍不住下了車，畢竟下次遠門旅遊不知又是何時，我決定把握僅剩的時間。

在彰化待了比較長時間，等抵達時已經接近中午，當務之急就是尋找在春節時仍保持營業的店家。循著地圖指引，我到了大明火燒麵店，絡繹不絕的客人們帶來欣榮的生意，廚師同時使用三個大鍋料理，員工在店舖中穿梭，為客人們點參與送菜，用令人敬佩的效率完成訂單。

我點了炒麵與炸粉腸各一份，麵聞起來有焦味，但實際吃起來不會，或許這就是店名的由來？粉腸有點太鹹了，得要配麵和飲料來能勉強沖淡。這家店沒有菜單，結帳時才知道金額要超乎預期的兩百元，或許我只應該點麵，但至少免得餓肚子的下場了。

{{< resources/image "day7-2_launch.jpg"  >}}

用餐完畢，我也到附近的二八水水公園散步，觀賞退役的戰機與蒸氣列車。

{{< resources/image "day7-2_park.jpg"  >}}

<!-- 原本還想搭集集線 但還是先算了 -->

最後，當我返回車站時，前往集集的列車剛好在月台停留，所以我決定再多跑一段距離，出發前往集集車站。

### 集集 +

半小時的路程後抵達了集集車站，但我無法在這裡停留太長時間，因為支線的班次不多，如果不在同一班車返回時搭上，就得等到傍晚了。我快步前往鄰近的景點，將景物盡可能的存入手機。

{{< resources/image "day7-3_jiji.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-3_park.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-3_rail.jpg"  >}}

半小時後，也到了發車的時刻，我在離去前買了一份炸香蕉，當作返回路途的點心。酥脆外皮包裹香甜香蕉，風味相當獨特，但連續吃下幾個之後也越發膩口，可能份量要再小一點比較適合。

{{< resources/image "day7-3_desert.jpg"  >}}

### 回家 +

最後，就是從二水一路搭回台南的路程，配著悅耳歌曲，看著夕陽西沉，直至所有光芒消逝在地平線後方，我的環島旅途也宣告完成。

{{< resources/image "day7-3_return-1.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-3_return-2.jpg"  >}}

{{< resources/image "day7-3_return-3.jpg"  >}}

<!-- 回到大橋，時間已經六點 回到 習慣的房間 煮麵 將照片匯出 休息

{{< resources/image "day7-3_return-end.jpg"  >}} -->

> 回目錄 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "post/around-the-island/" >}})  
> 上一篇 [竹南、崎頂與海堤散步]({{< ref "post/around-the-island/day6" >}})  
> 下一篇 [收穫、結語與行人地獄]({{< ref "post/around-the-island/end" >}})  