---
title: "4. 福隆、猴硐與混亂街道"
date: 2023-03-26
# lastmod: 2023-03-17T18:43:27+08:00

show-title: true
show-meta: false

draft: false

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
feature: "/article/around-the-island/day4-featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/article/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /article/around-the-island/
---

<!-- 19 -->

<!-- &nbsp; -->

<!-- [text]({ ref "relpath" })。 -->

## 第四天

清晨五點，鬧鐘的鈴聲輕輕地將我叫醒。我緩慢的整理行李，借了吹風機將衣物吹乾，還烤了兩片土司，並抹上了香濃的花生醬當作早餐享用，這是民宿為客人提供的自助餐點之一。

<!--more-->

> 這是環島系列的第四篇文章，目錄請見 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "article/around-the-island/" >}})

{{< resources/image "day4-0_breakfirst.jpg" "60%"  >}}

與店家的貓貓道別後，走向公車站牌，濕漉漉的地面傳出清脆的聲響。還未到發車時間，但司機已在起點等待，我提早上車，等他享用早餐時也聆聽他分享了各式各樣的故事。

{{< resources/image "day4-0_cat.jpg"  >}}

抵達車站時，時間已經接近七點，由於車次間隔較長，我決定略過鄰近的宜蘭，直接前往福隆。車站擠滿了匆忙的上班族與等待寒假到來的高中生，穿著帥氣制服的女車掌吹哨，宣告列車出發的時刻到來。

{{< resources/image "day4-0_luodong.jpg"  >}}

經過幾站後，列車完成了載送通勤者的任務，車掌也趁機坐下來休息。當列車抵達龜山站時，車廂裡只剩下我一人，聽著音樂，沉浸在自己的世界中。

{{< resources/image "day4-0_guishan.jpg"  >}}

### 福隆

早上八點時，我到達了福隆車站，四周飄著晨雨，唯獨山邊有些微微的陽光照耀。

{{< resources/image "day4-1_fulong.jpg"  >}}

我向附近的店家租了腳踏車，起初計劃沿著草嶺古道前進，但想到整條路線都在隧道中，欣賞美景的機會不多，於是改變主意，轉而朝海濱公園與海灘騎去。

{{< resources/image "day4-1_beach.jpg"  >}}

欣賞完黃灰的沙灘後，我沿著濱海公路北上，往鹽寮騎去。源源不斷的卡車開過道路，街邊有許多出租單車的店家，但站前的道路卻沒有一絲防護，騎行時每一步都得繃緊神經，稍微分神都可能導致安全受到威脅。

直到進入鹽寮自行車道後，才能在有安全島隔開的道路上放心騎車，但不時傳來的巨大聲響還是令我心驚膽顫。經過幾公里的騎行，終於抵達鹽寮海濱公園時，才發現冬季沒有開放入園，只有工程聲響從中傳出，只好再次折返回到福隆。

{{< resources/image "day4-1_road.jpg"  >}}

回程時，也在龍門吊橋稍作停留，但看著不願緩和的天氣，我決定繼續折返回車站，不去遊覽另一側的風景。此刻，不確定是身體的疲憊，還是車輛噪音的干擾，我的心情逐漸低落，就像不斷增大的雨勢一樣。

{{< resources/image "day4-1_bridge.jpg"  >}}

早上十點多，我決定提早用餐後就前往下一站。透過地圖找到一家漢堡店，海派廚房，但此時尚未開始營業，在室外桌椅等待一會後，老闆也來為今天的工作做準備。也是在這裡，我點了旅途中最昂貴的一餐，價值 380 元的花生培根手打牛肉堡，想透過美食來補償今早的失落。

從未想過，此行竟然有機會使用「壯觀」一詞形容餐點，巨大的漢堡需要用雙手抓握才能拿起，厚實的肉塊夾在麵包中，搭配參著花生碎塊的特製醬料，必須將嘴巴張至最大才能勉強咬下，讓我享用了無比滿足的一餐。

{{< resources/image "day4-1_launch.jpg"  >}}

用餐完畢後，我便回車站搭乘正午的列車離開，逃離源源不斷的卡車嘶吼聲。

### 猴硐

猴硐，已經與貓咪一詞關聯的地名。我在半小時的車程後抵達了貓村。

{{< resources/image "day4-2_houtong.jpg"  >}}

總之，看貓！

{{< resources/image "day4-2_cat-1.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-2_cat-2.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-2_cat-3.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-2_cat-4.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-2_cat-5.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-2_cat-6.jpg"  >}}

在細雨下漫步了一個小時，感覺先前的疲憊一掃而空，我也動身前往今天的最後一站。

### 瑞芳

第四天的終點：瑞芳，此時大約下午一點鐘。一出車站，看著停滿道路的計程車，被貓兒治癒的心情又回到谷底。

{{< resources/image "day4-3_ruifang.jpg"  >}}

{{< resources/image "day4-3_taxi.jpg"  >}}

走到對向的路口，缺乏紅綠燈的指揮，車流肆意踐踏斑馬線，沒有一點放慢的意圖。學生在路邊怯步，等待安全穿越的機會，直到習慣混亂的人們無視風險踏入馬路，才出現一絲空隙。

{{< resources/image "day4-3_cross.jpg"  >}}

還沒到入住時間，我決定先到老街散步。在街上被人攔下，原來是創生基地的宣傳人員，邀請遊客參觀瑞芳老街的文創基地。裡面有漂亮的彩繪玻璃瓶，與各式文創小物，工作人員不遺餘力的宣傳，但很遺憾，我沒打算在此行購買任何實體物件，只帶了走作為回憶的相片。

{{< resources/image "day4-3_bottle.jpg"  >}}

閒晃到入住時間後，我打算先去名宿辦理入住，將放行李存放在房間中，讓稍後的行動更加輕鬆。路途中，看著行人在停滿車輛道路間穿梭，心理也更加疲憊。明明離開了鄉間，為什麼絲毫沒有回到文明世界的感覺？

{{< resources/image "day4-3_street.jpg"  >}}

今天的過夜地點是清芳民宿，隱身於小巷中的漂亮民宿。當時只有一個小弟弟在看家，稍作等待後，店長回來為我辦理入住手續，還替我免費升級成獨立浴室的房間。民宿的走廊與房間中有許多彩繪裝飾，相當漂亮。

{{< resources/image "day4-3_room.jpg"  >}}

放置好行李，前往地圖上標示的河堤步道，遠離市區，遠離喧囂的車輛。坐在步道的椅子上，望著對岸山脈下的破舊建築，聽河流聲與音樂。我對鄉間並沒有過多幻想，只是單純喜歡漂亮的地方而已，台灣的城市就像賽博朋克的世界，但少了對於混亂的浪漫幻想，只有真實的醜陋而已。

{{< resources/image "day4-3_river.jpg"  >}}

這不是旅遊宣傳，我也不打算只展示旅途中美好的一面，我將所有感受與心情忠實紀錄，無論是正是負。而我正在煙火與居民喧鬧聲之中思考這一切，並將其寫入日誌。

{{< resources/image "day4-3_bridge.jpg"  >}}

中午的澎湃漢堡讓我沒那麼餓，加上時間還早，只買了麵包跟可麗餅當晚餐，就早早回房梳洗，學習日文，直到八點準時休息。街道的草鬧聲傳入房間，我戴上耳塞試圖降低干擾，在耳裡傳來的沉悶感中結束第四天的旅程。

{{< resources/image "day4-3_bread.jpg"  >}}

> 回目錄 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "article/around-the-island/" >}})  
> 上一篇 [新城、太魯閣與天空之鏡]({{< ref "article/around-the-island/day3" >}})  
> 下一篇 [山佳、鶯歌與陶瓷工藝]({{< ref "article/around-the-island/day5" >}})  