---
title: "6. 竹南、崎頂與海堤散步"
date: 2023-03-26
# lastmod: 2023-03-17T18:43:27+08:00

show-title: true
show-meta: true

draft: false

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
feature: "/article/around-the-island/day6-featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/article/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /article/around-the-island/
---

<!-- &nbsp; -->

<!-- [text]({ ref "relpath" })。 -->

## 第六天

一覺醒來，身心的疲憊都已消失不見，我整理行囊並退房離去。穿行漆黑潮濕的道路，在雨中回到車站，搭乘第清晨的區間列車，倒數第二天的旅程開始。

<!--more-->

> 這是環島系列的第六篇文章，目錄請見 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "article/around-the-island/" >}})

{{< resources/image "day6-0_start.jpg"  >}}

### 竹南

早上七點，抵達竹南車站，我預期在這裡租借 YouBike，透過腳踏車進行移動，到海濱自然公園欣賞風景。

{{< resources/image "day6-1_zhunan.jpg"  >}}

先在石頭找餐點了一份牛肉可頌，90 元。可頌的千層面皮裡，夾著厚實牛肉與鮮脆生菜，用煎蛋與起司豐富層次，一口咬下所有配料，令人滿足。

{{< resources/image "day6-1_breakfirst.jpg"  >}}

享用完早餐，回到車站前的 YouBike 站點，準備向自動化系統租借一台腳踏車。此時，我才注意到一路上使用的學生證竟然不是悠遊卡，只是有付款功能的 icash，不支援 YouBike 的註冊。也嘗試使用了信用卡，但很遺憾，刷卡支付的兩千元的預授權金被擋住了。

此時天空也飄起細雨，雖然穿著風衣的我不容易淋濕，但還是先回到車站前思考，如何應對第一次發生的重大偏差。既然步行無法抵達目標，我決定放棄這裡，前往規劃時未被劃入的備選車站。

### 崎頂

旅途沒有一帆風順的，為意外準備好備案也是重要的一課。搭回竹南的前一站：崎頂，這裡和週邊的景點距離較短，適合透過步行移動。

{{< resources/image "day6-2_qiding.jpg"  >}}

出站後，沿著道路指引前往古道，穿越子母隧道，到崎頂隧道文化公園。此處沒有什麼特別的，倒是折返時有幾台車輛停在附近，好像是來追逐列車的鐵道攝影師們，或許這裡是個私房的攝影地點也說不定。

{{< resources/image "day6-2_tunnel.jpg"  >}}

{{< resources/image "day6-2_park-1.jpg"  >}}

離開前，我登上隧道的觀景台，眺望寧靜的海面與佇立的風車，用手中的科技方塊將風景保存下來。短暫的探險後，搭上縱貫海線的列車，在沿途風光的陪伴中前往下一站。

{{< resources/image "day6-2_park-2.jpg"  >}}

### 白沙屯

抵達白沙屯後，我打算先到廟口享用午餐，再開始接下來的行程。路途經過了一家蛋塔店，老闆阿姨熱情招呼路人，我也被櫃子後方飄散出的香味吸引，買了一小盒當點心。與過去整週的蒼涼不同，婆媽們在此地請求保佑，家長帶著小孩來此地出遊，廟口充滿了過年的樂鬧氣氛。

這也是第一次沒有在家過年，家人也同意了，雖然反對也沒用就是了。他們也接受了我是強迫不來的吧，花了不少時間才讓他們了解的...而我也花了不少時間才了解他們真正希望的是什麼。

到南部讀書快一年了，我們在這段時間只有和見面五次而已，但感情沒有因此冷淡，甚至還比以前融洽更多。雖然次數很少，但每次見面對我來說都是全心全意的，能向他們分享最近遇到的趣事，互相各自的想法與價值觀，就像真正的朋友一樣。

幾個月吃一頓飯的頻率很適合我，雖然拉長了物理距離，卻縮短了心裡的距離。最重要的是，讓他們知道我能照顧好自己，能打理好自己的一切。期待下次見面，到時也能向他們分享豐富的旅遊故事了。

{{< resources/image "day6-3_temple.jpg"  >}}

早上十一點，在廟口飯麵館點了一分炸醬麵與油豆腐，95 元。雖然味道不錯吃，但不夠飽足，還好抵達時買了一些蛋塔。此外，我也多買了一串花枝丸，可以在稍後的旅途品嘗。

{{< resources/image "day6-3_launch.jpg"  >}}

走進沙灘，坐在邊緣的石塊上，細細品味稍早的購買的點心。

{{< resources/image "day6-3_beach.jpg"  >}}

看著發電機的扇頁徐徐的轉著，產生一種溫順和藹的假象，直到我抵達它腳下，眼前的高塔有如奇幻世界的巨龍一樣，光呼吸就能震懾住其他的弱小生物，恐懼感催促著我快步離開。無法被照片拍攝的壓迫感，或許只有親自抵達牠的腳下，才能體驗。

{{< resources/image "day6-3_seawall-1.jpg"  >}}

午後，太陽了稍稍露臉，我也退去外套和發熱衣，好感受它溫暖的擁抱。沿著海堤前進，聽著海浪輕唱，與海風同行，步行前往今天的下一站。

{{< resources/image "day6-3_seawall-2.jpg"  >}}

{{< resources/image "day6-3_seawall-3.jpg"  >}}

{{< resources/image "day6-3_seawall-4.jpg"  >}}

{{< resources/image "day6-3_seawall-5.jpg"  >}}

半小時後，太陽又躲回雲層後方，只剩強勁海風在身後催促著我前進。將風衣穿回，繼續行走，直到中途出現的小涼亭，才稍做休息，將先前留存的蛋塔吃光。

{{< resources/image "day6-3_seawall-6.jpg"  >}}

### 新埔

抵達新埔時，已經經過一個半小時了，還好昨日提早休息，才有體力步行如此距離。前方有段更漂亮的步道可以行走，但今天的海堤散步還是先到此為止，否則走到通霄站又是另外的兩小時了。時間來到下午兩點，我搭上火車，出發前往今天的終點站。

{{< resources/image "day6-4_xinpul.jpg"  >}}

### 沙鹿

抵達最後一暫時，查車票的站務遇到一些疑惑，稍微停留了一下。因為今天是春節，正常情況下疏運期間是不允許使用 TRPass 乘車的，但我卻買到了。可能因為是學生票，只允許區間和莒光號自由坐的關係，所以不在此限。總之，辛苦站務人員了。

<p><c>
註：實際上禁止事項也只寫在官網裡一般票的部分。
</p></c>

因為今晚的住處在市區外面，距離有點遠，所以到達旅店後沒打算離開了，先在車站附近吃了速食當晚餐。麥香魚加地瓜條，沒錯我是麥香魚派的！

{{< resources/image "day6-5_dinner.jpg"  >}}

店門口的空間擠了多輛機車，幾台汽車更是佔據大量空間。我坐車站邊的石椅，看著市區的混亂交通，直到公車繞過臨停車輛，免強停在站牌前面，我才搭上公車前往今晚的住處。大約三點抵達好瓦文旅。我想這是旅程中住到最棒的房間了，由我獨享的房間，木質香氣充滿室內，讓心情更加愉悅。

{{< resources/image "day6-5_room.jpg"  >}}

房間外頭還有社交空間，提供家長和小孩的娛樂，但我獨自一人，坐在落地窗旁欣賞市區之外的美景。聽著音樂，讀著日文，直到天色暗下，早早休息。

{{< resources/image "day6-5_window.jpg"  >}}

> 回目錄 [【遊記】第一次獨自旅遊，我的環島之旅]({{< ref "article/around-the-island/" >}})  
> 上一篇 [山佳、鶯歌與陶瓷工藝]({{< ref "article/around-the-island/day5" >}})  
> 下一篇 [彰化、二水與蘇炸香蕉]({{< ref "article/around-the-island/day7" >}})  