---
title: "1. 知本 台東 16 +"
date: 2023-03-17T18:00:00+08:00
# lastmod: 2023-03-17T18:42:49+08:00

show-title: false
show-meta: false

draft: true

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
# feature: "/post/about-learning/featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/post/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /post/around-the-island/

## customize page background
# background: [watercolor-A] 

## listout with recommand, new and all pages
# listable: [recommand, all]
---

## 第一天 +

1 月 16 日，環島的第一天，鬧鐘一響、穿上外套、拿起行李，在天色尚未明亮的時刻出門，前往學校附近的火車站，搭上前往台南車站的首班列車。

<!--more-->

購買 TRPass 需要到大型車站的窗口，示出學生證、簽下姓名、就讀學校與自己的學號，由於它是紙本票卷，所以進出站都要給站務人員確認才能通行。

{{< resources/image "day1-0_trpass.jpg" "80%"  >}}

取得這白色張小卡後，挑戰正式開始，乘坐南下列車，前往旅途的第一站：屏東。我在規劃的時候就預定跳過高雄，畢竟時間寶貴，隨時都能去的地方沒必要在環島過程中停留。

### 屏東 +

乘坐兩個小時的區間車，中途還閉眼休息一會，畢竟昨晚的期待讓我翻來覆去。抵達時間大約八點半，離開往台東的火車還有一小時間隔，我先離開車站欣賞週邊美景，也尋找早餐店補充能量。

{{< resources/image "day1-1_pingtung.jpg"  >}}

哈奇早午餐，薯泥蛋餅加起司，加上一份單點熱狗總計 90$，飽足感相當充足。享受完短暫的早餐時光，就回到車站搭車了，因為今天能到台東的車次只有一班，說什麼都不能錯過。

{{< resources/image "day1-1_breakfirst.jpg"  >}}

雖然起點是台南，但直到海岸風景出現在眼前，我才真正開始有出遠門的感覺。像個第一次出遊的孩子一樣，整個人都貼進車窗欣賞美景，藏不住的雀躍也感染了其他乘客，紛紛拿起相機捕捉，這難得的風景瞬間。

{{< resources/image "day1-1_travel-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-2.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-3.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-4.jpg"  >}}

### 知本 +

抵達時的心情就和明媚的風光一樣，我在車站中奔走試圖捕捉更多回憶，在週邊散步，還到公園玩溜滑梯。行程上有標記知本海灘，但步行不方便移動那麼遠，中午前就轉乘公車前往台東大學，也是我在本站停留的主要目標。

{{< resources/image "day1-2_zhiben.jpg"  >}}

抵達後，我沿著最外圍的道路欣賞校園環境，寒假時間許多餐廳都休息了，好在宿舍學餐有營業，點了一份魚排飯，與留在學校的同學們一同享用。

{{< resources/image "day1-2_launch.jpg"  >}}

可惜，午後的雲層紛紛匯聚，天空被蒙上一層淡淡的灰霧。此刻，我的心情就和湖面一樣平靜，用最自在的步伐漫步在胡畔棧道上。

{{< resources/image "day1-2_lake.jpg"  >}}

最後的目標是圖書管，這座鋪上青綠毛毯的金字塔，就像融入自然的藝術品，而指向樓頂的階梯，預示了迎接挑戰之人能獲得的寶藏。背著一身裝備開始攀登，隨著雙腿傳來的疲憊，我的期待也不斷增長。

{{< resources/image "day1-2_step.jpg"  >}}

<!-- 登頂後，視野隨即開闊起來，無邊的大地就在自己腳下，直至海面都沒有一絲遮蔽，美景盡收眼底，不曾體驗的震撼給我留下深刻印象。 -->

當我登上樓頂，眼前的景色立刻變得開闊無垠。整個大地都伸展在我的腳下，直到海平面也毫無遮蔽，絕美的風光盡收眼底。這份震撼的體驗深深地印刻在我的腦海中。

<!-- 我嘗試用照片保存此的感受，但螢幕實在是太狹隘了，即使全景照也無法複製當下的感受。與其說相片太過狹小，不如說，生活在都市叢林，長時間坐在螢幕前工作的我都不知道，原來人的視野是能那麼寬廣的。 -->

我試圖用照片保存當下的感受，但螢幕實在太過狹隘了，即使是全景照片也無法完全呈現當時的情景。這時我才發現，從小生活在都市叢林、長時間待在螢幕前方的我，竟然不曾領略到人類視野的寬廣。

{{< resources/image "day1-2_top-1.jpg"  >}}

<!-- 眼前的景色猶如一張無邊無際的畫布，讓我完全沉浸在自然的美景之中。我在樓頂休息了半個小時，嘗試將更多細節收入記憶，直到下班公車的時刻到來，才不捨得離開，前往到今天的最後一站。 -->

眼前的景色猶如一張無邊無際的畫布，讓我完全沉浸在自然的美景之中。我在樓頂停留了半個小時，努力將更多的細節記錄在腦海中，直到下班公車的時刻到來，才不依依不捨的回到校門口，繼續前往今天的最後一站。

{{< resources/image "day1-2_top-2.jpg" "" "這張是未經裁切的全景圖，可以用新分頁放大觀賞" >}}

### 台東 +

下午四點，我搭乘公車來到了舊台東車站，此刻它已經被改造為市集與公園，提供觀光課們遊覽。為了方便行動，我也先到飯店放置行李，並進行簡單的梳洗。

{{< resources/image "day1-3_dondonstyle.jpg"  >}}

今晚過夜的地方是旅人驛站日暮微旅，他是自助式的青年旅店，離舊站數十公尺的遠，入住手續是全自動化的，只要輸入訂房資訊，掃描證件後就會提供提供房號與密碼，讓旅客自行入住。

{{< resources/image "day1-3_room.jpg"  >}}

<!-- 整理好行李後，回到舊站的鐵道藝術村散步，心血來潮架起腳架幫自己拍了一張照片 -->

整理好行李後，回到舊站的鐵道藝術村散步。踩在鐵軌上行走的同時，心血來潮架起腳架幫自己拍了一張照片。

{{< resources/image "day1-3_rail.jpg"  >}}

<!-- 走到 台東公園 天色已經暗了 地圖看半天找不到 被騙 廢棄ㄌ 沒有湖 -->

<!-- 大約在藝術村散步一個小時，冬季的天色一下就暗了，街道被招牌與路燈點亮，往市區行動，尋找適合的店家享用晚餐。 -->

在周邊漫步了一個小時左右，冬季的天色逐漸暗淡下來，街道上的招牌和路燈開始閃爍。我離開藝術村，開始往市區前進，尋找適合的店家享用晚餐。九湯屋的某款拉麵 149$，味道清淡，加麵後的份量剛好飽足。

{{< resources/image "day1-3_dinner.jpg"  >}}

<!-- 看地圖發現 繼續走有 天后宮 所以就去拍了張照 -->

<!-- 回去市集 現充地點 -->

<!-- 市區的車輛使我心煩，用餐完畢後沒多做停留，沿著騎樓走回車站。夜晚的鐵道廣場被街燈點亮，散發與白天不同的氣氛。 -->

穿梭的車輛令我心煩，用完晚餐後，我沒有逗留太久，穿過騎樓，步行回到車站。夜幕籠罩的廣場被街燈點亮，流露出與白天截然不同的氛圍。

{{< resources/image "day1-3_railnight.jpg"  >}}

沿著鐵花路行走，我到了鐵花村音樂聚落，懸掛在人行道旁的天燈點綴氣氛，波浪屋頂底下的貨櫃店舖，展現獨特的風貌。抵達時許多店家都沒有營業，可能是錯過了它們的活動時間。

{{< resources/image "day1-3_container.jpg"  >}}

繼續行走，i鐵花的招牌吸引我進入台東故事館，著感應門敞開的同時，餅乾香味也撲鼻而來。

{{< resources/image "day1-3_story.jpg"  >}}

氣味引領我到樓上，原來此處是一間咖啡廳。我向櫃檯點了一塊乳酪蛋糕，坐到窗邊享用，聽著店家播放的輕柔音樂，看著窗外匆匆走過的車輛與人群，收起手機，享受一個人的悠閒時光，直到打烊時間到來。

{{< resources/image "day1-3_cake.jpg"  >}}

回飯店的途中，歌聲從稍早還空無一人的廣場傳來，原來這裡是夜晚才開始活動的市集。兩位街頭藝人在中央，手拿吉他自彈自唱。我坐在邊緣的矮牆上，感受夜晚微風，享受孤身一人的自在。但隨著觸動的歌曲傳入耳中，也不禁想像鍾愛之人在旁陪伴的感覺。

{{< resources/image "day1-3_show.jpg"  >}}

離開前，我投了一枚金黃色的錢幣進入打賞箱，對我來說，這段意料之外的體驗，比店鋪中的小物更有價值。若不是隔天還要早起，我會願意在這裡待到半夜。

晚上九點半，我回到飯店，整理當天的行程和收穫，期待明天更多的冒險和發現。

<!-- TODO 連接下一篇 -->