---
title: "【遊記】環島之旅"
date: 2023-03-09T18:19:27+08:00
# lastmod: 2023-03-09T18:19:27+08:00

draft: true

description:
tags: []

socialshare: true

## image for preview
# feature: "/post/about-learning/featured.jpg"

## image for open graph
# og: "/post/about-learning/featured.jpg"

## when calling "resources" shortcode, well link to static folder with this path 
resources: /post/around-the-island/

## customize page background
# background: [watercolor-A] 

## listout with recommand, new and all pages
# listable: [recommand, all]
---

<!--more-->

<!-- &nbsp; -->

<!-- [text]({{ ref "relpath" }})。 -->

本文不接受任何形式的轉載，如欲分享請提供文章網址

{{< ref "draft/around-the-island-1.md" >}}


[](https://www.notion.so/bc95b1b126a447459686f22d52f04644) 

[火車環島](https://www.notion.so/e0b2976e9a9844a8970392cb9ea0394b) 

## 起因 -

搬出去住後就有搭火車到處跑的念頭

查到 TRpass

搬出來之後一直有搭電車到處跑的想法，學期中因為課業，加上我自己心態也還沒調適好，所以沒什麼機會實現。

20 歲 大一

而過了一學期，無論是時間或成長都滿足了條件，期末就陸續查資料，發現臺鐵有個方便的東西叫 TRpass，學生寒暑假只要 800 塊就能無限搭區間整週，趕緊下決定，花了幾周排行程就實踐了。

### 規劃 -

使用 Notion 規劃 參考地圖 整理特別的車站 從中挑出想停留的

因為想在東部多待 台南 逆時鐘 跳過 嘉義到屏東 之間

住宿 飯店或青年旅館

用臺 鐵系統查詢 每一站都列出了三個班次

{{< resources/image "prepare-planning.jpg"  >}}

### 準備 -

旅遊保險 衣服穿一套帶一套  用 軟管瓶 裝沐浴洗面乳

電子 手機行充傳輸線必備 對音樂的需求 兩附藍芽耳機 全部 用一個背包搞定

{{< resources/image "prepare-luggage.jpg"  >}}

這不是 旅遊指南 也不是 景點宣傳

只是我的思考之旅 會有很多個人心情

在過程中紀錄 所見所想 心情

還有對自身文筆的考驗

但有些細節是後續補上的 像地名

不會只有光鮮亮麗 某個地方讓我心情不好

甚至可能只是 因為類了 心情不好

不會

沒有特別目標 要說的話就是遠離喧囂和觀看美景吧

## 啟程 -

所有的照片都是在旅途中拍攝

七天 一共停留 停留二十一站，收穫一千四百張照片

### 知本 台東 -

大橋出發 住學校附近，六點鐘出門，搭到台南車站購票

到窗口跟售票員買，示出學生證、簽名、學校、學號

{{< resources/image "day1-0_trpass.jpg"  >}}

因為是紙本票卷，所以進站出站都要拿給站務人員確認

---

搭了兩個小時，抵達環島第一站：屏東。抵達時間大約八點半，離往台東的區間車還有一小時的間隔，我也先，四處閒晃的同時尋找早餐店。

{{< resources/image "day1-1_pingtung.jpg"  >}}

發現一家漂亮的小店鋪，哈奇早午餐。薯泥蛋餅加起司，加上一份單點熱狗總計 90$，飽足感相當充足。花十來分鐘享受早餐時光，接著就回到車站搭車了，畢竟能到台東的區間車只有一班，說什麼都不能錯過。

{{< resources/image "day1-1_breakfirst.jpg"  >}}

雖然起點是台南，但直到海岸風景出現在眼前，我才真正開始環島。像個第一次出遊的孩子一樣，整個人都貼進車窗欣賞美景，藏不住的雀躍也感染了其他乘客，紛紛拿起相機捕捉，這難得的風景瞬間。

{{< resources/image "day1-1_travel-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-2.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-3.jpg"  >}}
{{< resources/image "day1-1_travel-4.jpg"  >}}

---

第二站：知本。此刻心情就和明媚的風光一樣，在車站中奔走試圖捕捉更多回憶。雖然行程上有標記海灘，但步行不方便移動那麼遠，所以直接搭乘公車到台東大學，也是我在本站停留的主要目標。

{{< resources/image "day1-2_zhiben.jpg"  >}}

<!-- 先在周遭閒晃 到知本公園玩溜滑梯 -->

大約中午抵達學校，寒假時間許多餐廳都休息了，好在宿舍學餐有營業。點了一份魚排飯，與留在學校的學生們一同享用。

{{< resources/image "day1-2_launch.jpg"  >}}

吃完繼續散步，不愧是全台最美的大學，東大的風景

可惜午後雲層聚集，但還是不減興致 繞的校園整圈 在學校待了近三個小時，

心情就和湖面一樣沈靜，用最自在的步伐，沿著胡畔的棧道散步，

{{< resources/image "day1-2_lake.jpg"  >}}

最後的目標是圖書管，即使是人造建築，這座青綠的 
佈滿植物
金字塔也絲毫不破壞美景，反而像融入自然的藝術品，而指向樓頂的階梯，暗示了面對挑戰之人能獲得的禮物。背著一身裝備，
攀登
隨著攀爬時雙腿傳來的疲憊，對於
的期待也不斷增長

{{< resources/image "day1-2_step.jpg"  >}}

登頂後，視野遼闊 

一望無際的大地此刻就在自己腳下，直至海面都沒收到一絲遮蔽

雖然沒有陽光 但此刻的震撼還是樓下深刻印象

似乎是第一次感受到 雙眼視野遼闊

{{< resources/image "day1-2_top-1.jpg"  >}}

我嘗試將感受到的震撼用照片保存 但螢幕實在是太狹隘了 即使用全景照也無法複製當下的感受

…或者說，原來人的視野是能那麼寬廣的嗎 生活在都市叢林

坐在螢幕前

我在樓頂休息了進半小時 

嘗試將更多細節收入記憶

直到下班公車的時刻到來 

到今天的最後一站

{{< resources/image "day1-2_top-2.jpg"  >}}

---

第一天的終點：台東，在接近四點時抵達被改造為市集的舊台東火車站，為了方便行動我也先到飯店放置行李，並進行簡單的梳洗。

{{< resources/image "day1-3_dondonstyle.jpg"  >}}

我過夜的地方是自助青旅：**旅人驛站日暮微旅，**位置相當理想，只離舊站數十公尺的範圍。入住手續是全自動化的，對機器輸入訂房資訊，掃描證件後就會提供提供房號與密碼，讓旅客自行入住。

{{< resources/image "day1-3_daymoon.jpg"  >}}

大廳內有良心商店，可以花費良心…我是說花錢購買東西。房間也相當漂亮 六人的小舍房

{{< resources/image "day1-3_room.jpg"  >}}

整理好行李後，出門到舊站的鐵道藝術村散步，心血來潮架起腳架幫自己拍了一張照片

{{< resources/image "day1-3_rail.jpg"  >}}

<!-- 走到 台東公園 天色已經暗了 地圖看半天找不到 被騙 廢棄ㄌ 沒有湖 -->

逛了一個小時，藝術村欣賞的差不多，稍微往市區行動。冬季的天色一下就暗了，街道被店家的招牌點亮，等到習慣的吃飯時間，隨意挑了一家拉麵店享用晚餐。

九湯屋的某款拉麵 149$，味道偏清淡，加麵的份量還蠻剛好的。

{{< resources/image "day1-3_dinner.jpg"  >}}

<!-- 看地圖發現 繼續走有 天后宮 所以就去拍了張照 -->

<!-- 回去市集 現充地點 -->

吃完後沒在市區多做停留，沿著騎樓漫步會回車站。夜晚的鐵道廣場，路燈點綴

{{< resources/image "day1-3_railnight.jpg"  >}}

往鐵花村 貨櫃店鋪 不確定是因為平日 還是時間太晚都關了 但還是可以拍照

{{< resources/image "day1-3_container.jpg"  >}}

繼續行走，i  鐵花的招牌吸引我進入台東故事館，著感應門敞開的同時，餅乾香味也撲鼻而來。

{{< resources/image "day1-3_story.jpg"  >}}

氣味引領我到樓上，原來是一間咖啡廳，向櫃檯點一塊乳酪蛋糕，坐到床邊休息，收起手機，聽著慢悠悠的背景音樂，看著窗外匆匆走過的車輛與人群，直到打烊時間到來。

{{< resources/image "day1-3_cake.jpg"  >}}

最後，回飯店的途中，聽到歌聲從稍早還空無一人的廣場傳來，原來這裡是夜晚才開始活動的市集。

{{< resources/image "day1-3_ttwilight.jpg"  >}}

兩位街頭藝人在中央，手拿吉他自彈自唱。我坐在邊緣的矮牆上，感受夜晚微風，享受孤身一人的自在。但隨著觸動的歌曲傳入耳中，也不禁想像鍾愛之人在旁陪伴的感覺。

{{< resources/image "day1-3_show.jpg"  >}}

離開之前，我也投了一枚金黃色的錢幣進打賞箱，對我來說，這段意料之外的隨意體驗，比店鋪中的小物更有價值。

可惜隔天還要早起，不然我願意在這裡待到半夜。晚上九點半，第一天的行程也告一段落，簡單梳洗後，將今日所見記入日誌，便早早休息了。

### 池上 田野 -

時間來到第二天，雖然本來就有早起的習慣，但為了搭上早上七點的火車，我提早兩個小時就開始今天的旅程。

五點鐘起床，其實沒睡的很好，可能是因為舍房的關係，初次離開習慣環境，還要與陌生人共用房間，但一早起來才發現空無一人，可能是旅遊淡季的關係吧，看來是我太過緊張了。

收拾完行李，六點前出門，搭上前往新站的公車，準備前往旅途的下一站。

{{< resources/image "day2-0_taitung-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day2-0_taitung-2.jpg"  >}}

從台東到池上的路途中，經過了許多水稻田，就在太陽越過山頭的瞬間，閃耀的星芒也映射在水稻田裡的美景。

{{< resources/image "day2-0_mirror-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day2-0_mirror-2.jpg"  >}}

巨大的鏡面倒影整個世界，雲與天空就在自己的腳下
來不及用文字描述 就用照片保存
雖然相片的視線更加狹窄，但它能將時間凍結，永久保存這些轉瞬的美好。

{{< resources/image "day2-0_mirror-3.jpg"  >}}

看到此番美景，我腦中不禁得浮現了一個詞  screen space reflection 
咳 抱歉 我是來玩的 煞風景

---

大約七點就到了池上，

步行尋找早餐店

{{< resources/image "day2-1_chishang.jpg"  >}}

池上豆之間享用早餐 ，起司豆皮卷 150$

雖然觀光商店價格偏高，但不得不說豆皮口感很不錯，外層皮酥脆 內層柔軟 一口咬下可以感受到 層次，內餡的起司也是 雖然起司口味比較鹹 但配上甜薑片 

豆奶製品 飽足感意外的豐富

{{< resources/image "day2-1_breakfirst.jpg"  >}}

用餐完畢後， 在車站附近找了腳踏車出租店 客尊鐵馬出租廣場 計次租車 100 

同時 寄放行李 只留水壺與腳架 離開市區

{{< resources/image "day2-1_bike.jpg"  >}}

腳踏車 一出市區視野遼闊了起來

沿著湖岸騎行 廣闊

一群幼稚園的 孩子們 在老師的監護下 沿著 賽跑 

歇息片刻 繼續

沿著旅遊傳單的地圖 往伯郎大道

{{< resources/image "day2-1_lake.jpg"  >}}

池上必經的景點 伯朗大道 

零星的遊客 

長段的下坡

{{< resources/image "day2-1_bolang-1.jpg"  >}}

沿著伯朗大道

看著山脈綿延數里 影沒在地平線的盡頭

沿著 的是 無邊的田野

{{< resources/image "day2-1_bolang-2.jpg"  >}}

{{< resources/image "day2-1_bolang-3.jpg"  >}}

金城武樹 早上沒人 

坐下歇息的路人 看來我不是當金城武的料

{{< resources/image "day2-1_tree.jpg"  >}}

<!-- 河堤 客家文化園區 -->

農場

稻草卷 淡季 + 平日來 不然無法獨享

{{< resources/image "day2-1_straw.jpg"  >}}

<!-- 在農會買了一隻 冰棒  -->

返回 往天堂之路

農家的守護犬追趕 好在

大水車

天堂路

{{< resources/image "day2-1_heaven.jpg"  >}}

買池上飯包到湖畔吃

{{< resources/image "day2-1_launch.jpg"  >}}

吃完午餐 時間接近兩點 坐在原處多休息了半個小時

最後再騎一圈湖畔道路 回到市區還車 一共在池上待了五個小時 把整個池上鄉繞了遍

{{< resources/image "day2-1_lakeback.jpg"  >}}

---

搭兩個小時車，我是個不怕無聊的人，比較不需要打發時間， 路上沒甚麼滑手機，只要有音樂能讓我進入自己的心裡世界就好。實際上，我的手機裡也沒有一款遊戲，對我來說，手機是工具的延伸，不需要過多的娛樂功能，手機上的遊戲會分散我注意力。

{{< resources/image "day2-2_travel.jpg"  >}}

等抵達花蓮車站，天色了已經暗了，並且還下著不小的雨，我決定吃完晚餐就到旅館休息

{{< resources/image "day2-2_hualien.jpg"  >}}

Google 搜索到以諾廚房，在昏暗的街道上尋找。我點了一碗帶骨牛肉麵與一份咖哩可麗餅 180 ，湯頭帶有淡淡番茄味香，排骨入口即化，而可麗餅用酥脆外皮包覆了綿密的咖哩餡。

{{< resources/image "day2-2_food.jpg"  >}}

享用完餐點，在夜色下走到飯店，這次住的是麗星大飯店的套房。因為我訂房時選擇不指定房型，但雙人房被訂滿了，所以獲得免費的加大，獨享四人空間。美中不足的是，樓層中飄散的濃重的煙味，可能是某些不守規局的房客導致的，讓我在刺鼻煙臭中過夜，結束第二天的旅程。

{{< resources/image "day2-2_room.jpg"  >}}


### 新城 太魯閣 -

同樣，早上六點多，收拾 把衣服吹乾 開始第三天的旅程

---

七點半抵達

想租腳踏車 

老闆提醒 好心 不會那樣騎 一路上坡 除非運動 可以搭公車

還有時間 先吃早餐

{{< resources/image "day3-1_breakfirst.jpg"  >}}

恍神 看到公車轉過來 愣了一下 差點忘了攔

搭到九曲洞

垂直的震撼 史詩 我渺小

壯闊 水流在山谷間的迴響 相片無法捕捉

車費貴爆 25

{{< resources/image "day3-1_taroko-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day3-1_taroko-2.jpg"  >}}
{{< resources/image "day3-1_taroko-3.jpg"  >}}
{{< resources/image "day3-1_taroko-4.jpg"  >}}

離開等車遇到學生團 搭遊覽車 方便輕鬆

但一群人感覺就很煩躁 自己的自在

下山

租腳踏車 騎到海岸 只有和尚 注意安全 謝謝

真實的海浪聲 與影片錄影不同

遠 靜謐

{{< resources/image "day3-1_beach.jpg"  >}}

天空之鏡

趁沒人拍照

自己很麻煩 腳架喬半天 反射的頭被切到了

沙灘車 旅團

{{< resources/image "day3-1_skymirror-1.jpg"  >}}

行銷鬼才

{{< resources/image "day3-1_skymirror-2.jpg"  >}}

騎到新城海堤 吹風涼爽

原本想騎到 立霧溪出海口 但時間不夠 12 點了 先找東西吃

{{< resources/image "day3-1_seawall.jpg"  >}}

路邊小米甜甜圈 買了個原味 35 酥脆外皮 彈性的內線 無糖但小米本身的微微甜味

{{< resources/image "day3-1_desert.jpg"  >}}

蓋飯拉麵 點了 炸雞酥蓋飯 99 

湯汁滲入米飯 微甜

{{< resources/image "day3-1_launch.jpg"  >}}

一點還車 回到車站 等區間

---

稍微在蘇澳新停留 但評估不往蘇澳

三點到羅東 

沒有櫻花的步道 反方向名宿

往回走 公園 **羅東文化工場**

{{< resources/image "day3-2_workinghouse.jpg"  >}}

沒花的花牆

往民宿走 隨便進一家水餃店 吃完天色也暗了

{{< resources/image "day3-2_dinner.jpg"  >}}

回名宿 買個麵包路上吃 司康 麻吉球

{{< resources/image "day3-2_desert.jpg"  >}}

整排名宿 公園的關係？

最後一站好像都不好逛 可惜晚了不然這麼大的公園想逛

夫妻有事先出門 不小心太早到了 在外面稍等了一下 剛好看明天的路線 還讀了一下日文

{{< resources/image "day3-2_house.jpg"  >}}

名宿漂亮  香味 免費吐司 果醬

洗澡不小心摔到沐浴乳 破動

借洗衣機

有另一位房客 個住各的 沒過多交集

### 福隆 猴硐 -

第四天
早上五點起來 整理行李 稍微在烘一下衣服

看公車時刻 剛好吃早餐 

烤免費吐司 花生

{{< resources/image "day4-0_breakfirst.jpg"  >}}

與店家的貓貓道別，走到道路上等回到車站的公車

{{< resources/image "day4-0_cat.jpg"  >}}

剛下過雨

提早上公車 司機聊天 聽他講故事

七點的車次，我決定跳過宜蘭，直接到福隆

{{< resources/image "day4-0_luodong.jpg"  >}}

出門時反而是最多人的 上班上課

超帥的女車掌？ 

上班族和學生下完 帥車掌也坐下歇息

我的世界

到龜山站就只剩我了

{{< resources/image "day4-0_guishan.jpg"  >}}

沒什麼能拍 都是醜建築擋著

---

八點抵達福隆車站，飄著晨雨，山邊稍微露出一些陽光

太早 出租店還沒開

{{< resources/image "day4-1_fulong.jpg"  >}}

海灘 發電廠

{{< resources/image "day4-1_beach.jpg"  >}}

沿著道路的自行車道 騎的心情沒很好 一堆貨車的噪音

{{< resources/image "day4-1_road.jpg"  >}}

騎到鹽寮

電廠

休息區沒開 

藍灣咖啡 沒開

鳥不生蛋 

決定往回福隆

龍門吊橋

雨勢變大

{{< resources/image "day4-1_bridge.jpg"  >}}

回到福榮

心情真的沒很好 不知道是因為太累了 天氣 還是車來車往的噪音 

鳥不生蛋 

十點多

Google 隨便找了一家

看起來不錯 但還沒營業 坐在外面的位置上休息

做一下後 店家的人來了 等他們營業

海派廚房 花生培根手打牛肉堡 380 

之前在漢堡王點一次花生的就愛上了 老闆娘親切

{{< resources/image "day4-1_launch.jpg"  >}}

壯觀的漢堡 吃的超飽 一方面天氣不好 沒地方逛 

搭 12 點的車離開 遠離卡車的嘶吼聲

---

猴硐

{{< resources/image "day4-2_houtong.jpg"  >}}

總之貓貓 待了一個小時 村子裏 飄雨 漫步 輕鬆自在 心情平復 剛剛的疲憊一掃而空 細雨漫步

{{< resources/image "day4-2_cat-1.jpg"  >}}
{{< resources/image "day4-2_cat-2.jpg"  >}}
{{< resources/image "day4-2_cat-3.jpg"  >}}
{{< resources/image "day4-2_cat-4.jpg"  >}}
{{< resources/image "day4-2_cat-5.jpg"  >}}
{{< resources/image "day4-2_cat-6.jpg"  >}}

前往 今天的最後一站

---

第四天的最後一站，瑞芳，約在下午一點多抵達。

{{< resources/image "day4-3_ruifang.jpg"  >}}

一出車站，看著停滿道路的計程車，被貓兒治癒的心情又回到谷底。

{{< resources/image "day4-3_taxi.jpg"  >}}

走到對向的路口，失去紅綠燈的指揮，車流肆意踐踏斑馬線，沒有一點放慢的意圖。學生在路邊怯步，等待安全穿越的機會，直到習慣混亂的人們，冒著風險率先踏入馬路，才出現一絲空隙。

{{< resources/image "day4-3_cross.jpg"  >}}

還沒到入住時間，我決定先到老街散步。在老街上被人攔下，邀請我參觀瑞芳老街的創生基地，裡面有漂亮的彩繪玻璃瓶，與各式文創小物，工作人員賣力宣傳，但很遺憾的，我沒打算在這個旅程買任何實體物件。

{{< resources/image "day4-3_bottle.jpg"  >}}

閒晃一段時間後，打算先到名宿放行李，走在停滿車輛道路，看著行人在車輛之間穿梭，心理也更加疲憊。明明離開了鄉間，為什麼絲毫沒有回到文明世界的感覺 ?

{{< resources/image "day4-3_street.jpg"  >}}

清芳民宿隱身於小巷中，只有一個小弟弟在看家，稍作等待後，店長回到民宿為我辦理入住手續，還給我免費升級成獨立浴室的房間。

{{< resources/image "day4-3_room.jpg"  >}}

放置好行李，網地圖上看到的綠色河堤行走。遠離市區，遠離喧囂的車輛。坐在步道的椅子上，望著對岸山脈下的破舊建築，聽河流聲與音樂。我對鄉間並沒有過多幻想，只是單純喜歡漂亮的地方而已，而台灣的市容就像賽博朋克的世界，但少了對於混亂幻想的浪漫，只有真實的醜陋而已。

{{< resources/image "day4-3_river.jpg"  >}}

這不是旅遊宣傳，所以也不打算只展示旅途中美好的一面，我將所有感受與心情忠實紀錄，無論是正是負，現在正在再煙火與喧鬧聲之中思考這一切，並將其記錄。

{{< resources/image "day4-3_bridge.jpg"  >}}

中午的澎湃漢堡讓我沒那麼餓，加上時間還早，我買了麵包跟可麗餅當晚餐，早早回房梳洗，學習日文，八點準時休息。這裡的隔音沒那麼好，預備的耳塞派上用場了。

{{< resources/image "day4-3_bread.jpg"  >}}

### 鶯歌 陶瓷

第五天

五點起床，窗外的滴答聲告知早晨天氣，收拾行李快步離去，安靜的街道使我心情平復，迎接地五天的行程。車站吃昨天留下的麵包當早餐，等待六點的班次。

{{< resources/image "day5-0_start.jpg"  >}}

---

[山佳](https://www.notion.so/7d627d916332486789f1d8c1b0f3e602)

[鶯歌](https://www.notion.so/283e64f2e35f489fbe99708532251b80)

---

疲憊 城市 混亂 走了一段

{{< resources/image "day5-3_daoyuan.jpg"  >}}

買可頌

{{< resources/image "day5-3_desert.jpg"  >}}

走到公園

坐下休息

小孩子們吵鬧

{{< resources/image "day5-3_park.jpg"  >}}

{{< resources/image "day5-3_river.jpg"  >}}

晚餐 麵+小菜

{{< resources/image "day5-3_dinner.jpg"  >}}

等到入住時間

電梯煙味 擔心 沒事

直接躺一個半小時

起來梳洗一下 學一下日文 八九點 睡到隔天 忘了拍房間

### 竹南 海堤

第六天

五點起床 整理 出發

漆黑的 道路 走著下雨

到車站搭六點多車 往新竹

{{< resources/image "day6-0_start.jpg"  >}}

---

[竹南](https://www.notion.so/820d20e01fa440598616790c376ca088)

[白沙屯](https://www.notion.so/4c1b2e381f91469b818b61dd3bfbc4c5)

抵達車站後，出站時檢查車票的站務遇到一些疑惑，稍微停留了一下。因為今天是春節了，正常情況下疏運期間是不允許使用 TRPass 乘車的，但我卻買到了。可能因為是學生票，只允許區間和莒光自由坐的關係，所以是特例，總之辛苦站務人員了。

註 : 實際上禁止事項也是寫在官網裡一班票的部分。

因為離今天的過夜地點有些距離，在市區之外，所以到達旅店後沒打算再離開，就先在車站附近吃了速食，麥香魚加地瓜條 114，沒錯我是麥香魚派的！

{{< resources/image "day6-3_dinner.jpg"  >}}

店門口的空間擠了多輛機車，幾台汽車更是佔據大量空間，看著市區的混亂交通，直到公車繞過臨停車輛，停在站牌前面。

大約三點抵達今天的住處 好瓦文旅 ，我想這是旅程中住到最棒的房間了， 任由我獨享的舍房，木質香氣充滿室內，讓人愉快。

{{< resources/image "day6-3_room.jpg"  >}}

外面還有社交空間，提供群體遊客的家長和小孩遊們娛樂，但我享受獨自一人，坐在落低窗旁欣賞遠離城市的美景。聽著音樂，讀著日文，直到天色暗下，早早休息。

{{< resources/image "day6-3_window.jpg"  >}}


### 扇形車庫

第七天

早上五點半，在空無一人的舍房里起床，簡單梳洗後，把背包從置物櫃取出，回到大廳準備退房。輕快的音樂讓人想多坐一會，如果不趕時間，我願意從書櫃挑一本書籍，坐著幾小時。旅館離車站有一段距離，太陽還沒出來，我請櫃檯叫了計程車，道謝後搭車離開。

{{< resources/image "day7-0_lobby.jpg"  >}}

六點，抵達沙鹿車站，等待前往彰化的首班列車，開始環島旅途的最後一天。也是在抵達車站的時候，發現自己把水壺落在旅店了，還好他們有提供寄送服務。

{{< resources/image "day7-0_sharoku.jpg"  >}}

[彰化](https://www.notion.so/e2e9c2c30ddb41e5ab9f927cd6116aea)

[二水](https://www.notion.so/e1fac71374ae4c60894ec859ae37e633)


## 結語



---

維持作息

---

我花很多時間與自己對話 相處 思考

家人問過我自己一個人不會孤單嗎

對我來說不會，一個人自在很多，除非是很特別對象不然我也不想其他人在

---

過年沒回家

期待下次見面

過年欸？

真的想的話隨時都能 打通電話

而不是為了節日

---

對話

長出自我？

不會因為它們的回應 不會因為他人不認同

期待告訴他們 不是因為想或的認同 而是想知道不同的反應與看法










